1. Vorwort
2 2. Allgemeine Funktion der Schilddrüse
4 3. Schilddrüsenhormone
5 4. Schilddrüsenüberfunktion
6 4.1 - Ursachen
7 4.2 - Symptome
9 4.3 - Diagnoseverfahren
10 4.4 - Therapie
11 4.5 - Komplikationen
12 4.6 - Prophylaxe
12 4.7 - Prognose
13 5. Schilddrüsenunterfunktion
13 5.1 - Ursachen
14 5.2 - Häufigkeit
14 5.3 - Symptome
16 5.4 - Diagnoseverfahren 16 5.5 - Therapie
18 5.6 - So können Sie sich selbst helfen
19 5.7 - Testen Sie sich selbst
20 6. Ansprechpartner / Weitere Informationen
 Inhaltsverzeichnis Impressum
Liebe Leserin, lieber Leser,
Schilddrüsenerkrankungen gehören weltweit zu den häufigsten Erkran- kungen. Darin spiegelt sich schon die wichtige Funktion der Schilddrüse innerhalb des Körperstoffwechsels wider.
Nicht ohne Grund gilt sie als das "Gaspedal" des Körpers. Denn sie steuert mit ihren Hormonen die Geschwindigkeit des gesamten Stoffwechsels. Dafür braucht die Schilddrüse eine ausreichende Zufuhr von Jod. Deutschland ist allerdings ein Land mit Jodmangel und diese Tatsache hat gravierende Folgen: Der Jodmangel hat bei knapp jedem zweiten Deutschen zu einer vergrößerten Schilddrüse geführt und ist für gut 90 Prozent aller Schild- drüsenerkrankungen verantwortlich.
Aber auch die so genannten autoimmunen Schilddrüsenerkrankungen wie Unter- oder Überfunktion plagen viele Menschen.
Darunter hat die Schilddrüsenunterfunktion die Ausmaße einer Epidemie angenommen. Experten schätzen, dass mehr als 200 Millionen Menschen weltweit an einer Schilddrüsenunterfunktion leiden. Derzeit werden jedoch nur 20 Prozent behandelt.
Dabei ist der Erfolg der Behandlung einer Schilddrüsenkrankheit entscheidend davon abhängig, dass der Patient gut über seine Erkrankung informiert ist und das Therapiekonzept konsequent einhält.
Schilddrüsenerkrankungen sind fast immer sicher zu diagnostizieren und in der Regel gut zu therapieren.
Mit dieser Broschüre möchten wir Ihnen ein Basiswissen bereitstellen für ein besseres Verständnis der Schilddrüse, Schilddrüsenfunktion und den verschiedenen Schilddrüsenerkrankungen.
Ihr
Björn Weschenfelder
1
Vorwort

2
2. Allgemeine Funktion der Schilddrüse
Die Schilddrüse ist mit einem Gewicht zwischen 25 und 30 g die größte Drüse des Menschen.
Sie besteht aus zwei Seitenlappen, die über den Schilddrüsen-Isthmus, also den Schilddrüsenmittellappen, miteinander verbunden sind. Die Schilddrüse liegt im vorderen Halsbereich unterhalb des Kehlkopfes und der Luft- und Speiseröhre. Der Isthmus überspannt die vordere Seite der Luftröhre unter- halb des Kehlkopfes, die Schilddrüsenlappen legen sich ihr beiderseits an.
Die Schilddrüse sieht ähnlich wie ein Schmetterling aus, häufig findet man für die Schilddrüse daher auch den französischen Begriff Papillon.
Die Schilddrüse
sieht einem Schmetterling ähnlich.
Die Schilddrüse ist im menschlichen Körper für die Herstellung verschiedener Hormone zuständig.
Die Wirkungen der Schilddrüsenhormone sind sehr vielfältig und teilweise mit den Wirkungen anderer Hormone eng verflochten.
Letztendlich kann man jedoch sagen, dass die Schilddrüsenhormone einerseits den Stoffwechsel stark beeinflussen, andererseits für Wachstum und Reifung zuständig sind.
Die Schilddrüsenhormone sorgen dafür, dass die dem Körper zugeführte Nahrung schnell und gut "verwertet" wird. Daher steigt bei einem zu hohen Schilddrüsenhormonspiegel ( Hyperthyreose) der Grundumsatz des Körpers (also das, was er bei Ruhe verbraucht) stark an, was zur Gewichtsabnahme führt.
 Kehldeckel
obere Schild- drüsenarterie
Schilddrüse
untere Schild- drüsenarterie
Zungenbein
Schildknorpel
Enge der Schilddrüse
Luftröhre
 Allgemeine Funktion der Schilddrüse

Ein Mangel an Schilddrüsenhormonen (Hypothyreose) hingegen hat negative Auswirkungen auf das Wachstum und die Entwicklung des Körpers. Gerade in frühen körperlichen Entwicklungsphasen und im Kindesalter ist die gesunde Funktion der Schilddrüse wichtig.
Nebenschilddrüsen
Bei den Nebenschilddrüsen handelt es sich um in der Regel vier linsengroße Drüsen, die auf der Rück- seite der Schilddrüse zu finden sind.
Die Aufgabe dieser "Epithelkörperchen", wie sie auch genannt werden, besteht in der Produktion des Hormons Parathyrin.
Parathyrin dient der Regulation des Calcium- und
Phosphatspiegels im Blut. Bei einer gesteigerten
Aktivität der Nebenschilddrüse steigt auch der Cal-
ciumspiegel im Blut an, weil vermehrt Calcium in
den Knochen abgebaut wird und ins Blut gelangt.
Knochen benötigen jedoch für Ihre Festigkeit und Stabilität das Calcium.
Bei einem Übermaß an Parathyrin (Hyperparathyroidismus) kann dieser gesteigerte Abbau zu einer Osteoporose - einer Verminderung der Knochen- masse - führen.
Normale Knochenstruktur osteoporotisch verminderte Knochenstruktur
Ein Mangel an Parathyrin (Hypoparathyroidismus) hingegen ist ursächlich für einen extrem niedrigen Calciumspiegel (Hypokalzämie), der zu einer Übererregbarkeit des Nervensystems mit dem Symptom von Muskelkrämpfen führen kann.
3
 Kehlkopf
  Nebenschilddrüsen
Schilddrüsen
Allgemeine Funktion der Schilddrüse
  
4
3. Schilddrüsenhormone
G. Zettinig, W. Buchinger: Schilddrüse-Kurz und Bündig. www.hormon.org
Die Bildung der Schilddrüsenhormone wird durch einen Rückkopplungsmecha- nismus in übergeordneten Zentren im Gehirn, dem Hypothalamus und der Hypophyse, gesteuert.
Über ein komplexes System regelt der Körper, wie viele Schilddrüsenhormone die Schilddrüse in das Blut freisetzt. Dabei kontrolliert die Hirnanhangsdrüse (Hypo- physe) mit dem Hormon TSH die Produk-
tion der Schilddrüsenhormone innerhalb der Schilddrüse.
Bei einem Mangel von Schilddrüsenhormonen im Blut wird im Hypothalamus das Thyreotropin-Releasing-Hormon (TRH) freigesetzt, das wiederum in der Hypophyse die Freisetzung des Thyreoidea-stimulierenden Hormons (TSH) bewirkt, das seinerseits dann direkt die Schilddrüse zur Hormonbildung anregt.
Je mehr Hormone die Schilddrüse produziert, desto weniger TRH produziert der Hypothalamus und desto weniger TSH bildet die Hirnanhangsdrüse. Als Folge der geringeren TSH-Menge produziert die Schilddrüse dann weniger Hormone.
Diese Zusammenhänge müssen bei der Diagnostik von Funktionsstörungen der Schilddrüse immer berücksichtigt werden.
Schilddrüsenhormone haben – wie schon beschrieben - vielfältige Wirkungen im menschlichen Körper. Sie beeinflussen den Kohlenhydrat-, Eiweiß-, Fett- und Mineralstoffwechsel, aber auch das zentrale Nervensystem, die Muskulatur und das Herz.
Die beiden wichtigsten Schilddrüsenhormone sind: Trijodthyronin (T3) und
Tetrajodthyronin (T4), kurz als Thyroxin bezeichnet.
Wie aus den Bezeichnungen der Hormone bereits hervorgeht, ist Jod ein wesentlicher Bestandteil. Das T3 enthält drei Jodmoleküle und das T4 dementsprechend vier. Jod muss mit der Nahrung aufgenommen werden.
  Produktion der Schilddrüsenhormone
Schilddrüsenhormone

 Das Jod gelangt aus dem Magen-Darm- Trakt mit dem Blut in die Schilddrüse und wird dort nach mehreren Zwischeschritten, unter anderem der Jodination und der Jodisation, in die Schilddrüsenhormone eingebaut.
Täglich werden durchschnittlich 100 μg
T4 und 10 μg T3 gebildet und in der Schilddrüse gespeichert. Bei Bedarf werden die Hormone dann an das Blut abgegeben. Im Blut sind beide Hormone zu über 99% an Transporteiweiße gebunden und nur ein sehr geringer Anteil liegt als freies, also ungebundenes Hormon vor. (Man spricht dann von freiem T3 (FT3) und freiem T4 (FT4)).
Stoffwechselaktiv sind dabei nur die freien Hormone.
In diesem komplexen Regelkreis können sowohl die Schilddrüse als auch die Hirnanhangsdrüse oder der Hypothalamus eine Störung (Über- oder Unterfunktion) aufweisen.
4. Schilddrüsenüberfunktion
Eine Schilddrüsenüberfunktion (Hyperthyreose) ist eine Überversorgung des Körpers mit Schilddrüsenhormonen. Die Schilddrüse produziert mehr Hormone als vom Körper benötigt werden.
Die Diagnose wird durch die Bestimmung der Schilddrüsenhormone im Blut sowie durch eine Szintigraphie gestellt.
Szintigraphie ist eine nuklearmedizinische Untersuchung, die Organe und Strukturen im Körper sichtbar macht. Dazu werden radio- aktiv markierte Stoffe (die nur kurzlebig sind) verwendet, die sich in dem zu untersuchenden Gewebe besonders gut anreichern-wie bei- spielsweise Jodverbindungen bei Schilddrüsen- untersuchungen.
Foto: Jodmangel
Szintigraphie
5
 Schilddrüsenüberfunktion Schilddrüsenhormone

6
4.1 Ursachen
Eine Hyperthyreose kann vielfältige Ursachen haben. Zu den häufigsten Ursachen gehören der Morbus Basedow und die Schilddrüsenautonomie. Beide sollen hier näher erläutert werden.
Morbus Basedow
Der Amtsarzt Karl A. von Basedow beschrieb 1840 erstmals die später nach ihm benannte Erkrankung, die durch einen Exophthalmus, also ein Her- vortreten des Augapfels, eine
vergrößerte Schilddrüse sowie
Herzrasen charakterisiert ist. Diese drei Symptome werden auch als Merseburger Trias be- zeichnet.
Hervortreten des Augapfels - ein markantes Zeichen des Morbus Basedow
Der Morbus Basedow ist eine Autoimmunerkrankung. Diese Art der Erkrankung richtet sich gegen körpereigenes Gewebe, in diesem Falle das Schilddrüsengewebe. Als Ursache dieser Autoimmunerkrankung gelten eine genetische Veranlagungen, Virusinfektionen sowie äußere Faktoren. Auto- immunerkrankungen sind dadurch gekennzeichnet, dass die Abwehrzellen, die normalerweise Antikörper gegen Krankheitserreger bilden, auch Anti- körper gegen menschliches Gewebe produzieren. Die Antikörper, die beim Morbus Basedow gebildet werden, richten sich gegen jene Stellen der Schilddrüse, an denen das TSH seine Wirkung entfaltet. Jedoch zeigen auch die Antikörper eine TSH-ähnliche Wirkung, so dass sie die Schilddrüse zu übersteigerter Leistung anregen.
Der Morbus Basedow tritt gehäuft bei Frauen im dritten und vierten Lebensjahrzehnt auf. Es sind aber auch Häufungen während der Pubertät und der Wechseljahre beschrieben.
Schilddrüsenautonomie
Jede gesunde Schilddrüse enthält eine geringe Menge an Zellen, die dem Regelmechanismus nicht gehorchen und unkontrolliert Schilddrüsenhormone produzieren.
Dies bedeutet eine Abkopplung der bedarfsgerechten Hormonproduktion von der Kontrolle durch die übergeordneten Zentren im Hypothalamus und in der Hypophyse. Dauerhafter Jodmangel führt dazu, dass sich diese autonomen Zellen vermehren. Die Folge der Schilddrüsenautonomie können sicht- und tastbare Knoten in der Schilddrüse sein.
 Schilddrüsenüberfunktion - Ursachen

Man spricht dann von einem autonomen Adenom. Erreichen diese Knoten eine gewisse Größe, so ist deren unkontrollierte Hormonproduktion die Ursache für die Überfunktion.
Seltene Ursachen
Zu den eher seltenen Ursachen einer Hyperthyreose gehören:
Entzündungen der Schilddrüse
Ausgelöst durch einen Virusinfekt entsteht oft eine Schilddrüsen- überfunktion. Innerhalb weniger Monate heilt die Entzündung jedoch meist aus.
hormonproduzierende Tumore der Hypophyse,
die unter anderem das Thyreoideastimulierende Hormon im Überschuss produzieren.
Anwendung jodhaltiger Substanzen
(z.B. Medikamente oder Röntgenkontrastmittel)
Folge einer Überdosierung von Schilddrüsen- hormonen
4.2 Symptome
Die durch die Hyperthyreose hervorgerufenen Symptome sind Ausdruck der allgemeinen Steigerung des Stoffwechsels sowie einer gesteigerten Empfindlichkeit des Organismus ge- genüber den Stresshormonen Adrenalin und Noradrenalin.
Eine Hyperthyreose führt zu Symptomen, wie:
O Gewichtsabnahme trotz Appetitsteigerung O Haarausfall
O Schweißneigung und Wärmeintoleranz
seltene Ursachen: Medikamente
Daneben gibt es noch Wirkungen auf einzelne Organsysteme.
7
 Symptome Schilddrüsenüberfunktion - Ursachen

8
Als Zeichen einer Wirkung auf das Herz-Kreislauf-System haben die Patienten
O einen beschleunigten Puls O Herzklopfen
O Herzrhythmusstörungen O Bluthochdruck
O Nervosität und Unruhe
O Schlafstörungen bei gesteigerter Ermüdbarkeit
O Stimmungsschwankungen und Bewegungsunruhe
Vergrößerung der Schilddrüse
Des Weiteren kann die Schilddrüse vergrößert sein, was dann als Kropf (Struma) sichtbar wird.
Dies beschreibt allerdings nur das Symptom, nicht die Ursache für die Veränderung.
Am häufigsten ist die Ursache für eine Struma der Mangel an Jod in der Nahrung. Die Schilddrüse versucht, einen Mangel an Jod auszugleichen.
Ist zu wenig Jod vorhanden, so reagiert die Schilddrüse, indem sie wächst. Es bilden sich mehr und größere Drüsenzellen, die vermehrt Hormone produzieren sollen.
Eine Struma, die auf Grund eines Jodmangels
auftritt, verursacht meist keine Beschwerden, weil die Schilddrüse normal funktioniert. Meistens fühlen sich die Betroffenen durch das veränderte Aussehen gestört und gehen deshalb zum Arzt. Bei größeren Strumen können, durch den Druck auf die Luft- und Speise- röhre, den die vergrößerte Schilddrüse bewirkt, Beschwerden auftreten, z.B. Druckgefühl und Atemnot.
Selten sind alle der aufgeführten Beschwerden
zugleich zu beobachten. Wie ausgeprägt welche Häufigste Ursache für ein Struma:
Beschwerden auftreten, hängt nicht nur von
der Höhe der Schilddrüsenhormonspiegel ab, sondern beispielsweise auch vom Alter der Betroffenen. Ältere Menschen beklagen oft nur geringe Beschwerden.
Mangel an Jod in der Nahrung
  Foto: Jodmangel
Schilddrüsenüberfunktion - Symptome
Foto: Jodmangel

Symptomatische Besonderheiten:
Bei Kindern und Jugendlichen: verstärktes Wachstum
Bei Diabetes mellitus Patienten: Blutzucker kann durch die Schilddrüsen- erkrankung ansteigen. Vorübergehend muss dann oft die blutzucker- senkende Behandlung angepasst werden.
Bei koronarer Herzkrankheit (verminderte Durchblutung der Herzkranz- gefäße): als Folge der Schilddrüsenüberfunktion können Herzschmerzen auftreten.
4.3 Diagnoseverfahren
Besteht der Verdacht auf
eine Überfunktion der
Schilddrüse, müssen die
Schilddrüsenhormone -
und zwar sowohl die
Gesamtkonzentrationen
als auch die freien Hor-
mone - bestimmt werden.
Um eine Hyperthyreose
auszuschließen, genügt
der Nachweis eines nor-
malen Wertes des Thyre-
oideastimulierenden
Hormons (TSH). Das TSH müsste bei einer Hyperthyreose erniedrigt sein.
Allein das Überangebot an Schilddrüsenhormonen allein erlaubt noch keine Zuordnung der Hyperthyreose zum Morbus Basedow oder der Schilddrüsen- autonomie. Beweisend für den Morbus Basedow ist das klinische Bild der Merseburger Trias (siehe auch Erläuterung unter Punkt 4.1).
Die Diagnose einer Schilddrüsenautonomie wird im Allgemeinen mit einer Szintigraphie gestellt. Dabei wird das radioaktive Tc 99m, das dem Patienten zur Diagnose verabreicht wird, vom Schilddrüsengewebe aufgenommen. Mit Hilfe einer Gammakamera wird dann das Verteilungsmuster dargestellt werden.
Bestimmung der Schilddrüsenhormone
9
 Foto: Dr. Inka Väth
Schilddrüsenüberfunktion - Diagnoseverfahren

10
Szinitgraphisch dargestellte so genannte heiße Areale oder Knoten weisen auf das Vorliegen einer Autonomie hin:
Gebiete mit einer erhöhten Aufnahme: "heiße Areale"
Gebiet einer erhöhten Aufnahme und
tastbarer Knoten: "heißer Knoten".
4.4 Therapie bei einer Schilddrüsenüberfunktion
Medikamentöse Therapie
Die medikamentöse Therapie erfolgt mit den sog. Thyreostatika . Sie wirken rein symptomatisch, indem sie die Produktion der Schilddrüsenhormone hemmen. Zunächst müssen die meisten Betroffenen die Medikamente täglich einnehmen, mit zunehmender Normalisierung der Schilddrüsenhormone im Blut reicht dann eine einmalige Einnahme nach dem Frühstück.
Je nach Ursache der Schilddrüsenüberfunktion kann nach einer einjährigen Behandlung (in bis zu 50 Prozent der Fälle) mit einer dauerhaften Heilung gerechnet werden.
Wirkstoffe:
Thiamazol: Normalisiert erhöhte Schilddrüsenwerte mindert Beschwerden bei Schilddrüsenüberfunktion.
Propranolol-HCl (Beta-Blocker):
Begleitend zu den Behandlungen ist es oft erforderlich, spezielle Be- schwerden zu lindern, die z.B. den Blutdruck senken, Auswirkungen von Schilddrüsenüberfunktion auf das abschwächen etc..
  Gebiete mit einer verminderten oder
fehlenden Aufnahme: "kalte Areale"
   Gebiet einer verminderten Aufnahme
und tastbarer Knoten: "kalter Knoten"
  Schilddrüsenüberfunktion - Therapie
    
Carbimazol:
Normalisiert erhöhte Schilddrüsenhormonkonzentrationen und mindert Beschwerden bei Schilddrüsenüberfunktion.
Natriumperchlorat:
Behandelt Schilddrüsenüberfunktion und unterstützt Tumorsuche.
Patienten mit Morbus Basedow sollten für ca. ein Jahr mit Thyreostatika behandelt werden, da innerhalb der ersten Monate häufig Rückfälle auftreten. Kommt es nach Jahren zu einem Rückfall, sollten eine Operation oder eine Radiojodtherapie in Erwägung gezogen werden. Bei Patienten mit einer Schilddrüsenautonomie kann durch Thyreostatika zwar ebenfalls eine Hemmung der Hormonproduktion erreicht werden, nach Absetzen der Medikamente besteht die Autonomie allerdings unverändert fort.
Operation / Radiojodtherapie
Rückfälle, Unverträglichkeiten, Nebenwirkungen
oder die genannten Besonderheiten bei der Be-
handlung der Schilddrüsenautonomie machen an-
dere Behandlungsmöglichkeiten erforderlich. Mittels
einer Operation der Schilddrüse lässt sich ein Teil
des hormonproduzierenden Gewebes entfernen.
Patienten, die ein erhöhtes Operationsrisiko haben, können sich auch einer Radiojodtherapie unterziehen. Dabei wird ein radioaktives Jodisotop, das Jod 131, verabreicht. Dieses wird von der Schilddrüse aufgenommen und wirkt vor allem mit seiner beta-Strahlung gezielt auf das Schilddrüsen- gewebe. Die Strahlenbelastung anderer Organe ist dabei gering.
4.5 Komplikationen
Die thyreotoxische Krise stellt eine lebensbedrohliche Verschlimmerung einer Hyperthyreose dar.
Sie kann infolge einer unzureichenden Therapie einer Hyperthyreose sowie durch zusätzliche Belastungen wie z.B. Zweiterkrankungen, schwere Infek- tionen, Unfälle oder Narkosen hervorgerufen werden.
Patienten mit einer thyreotoxischen Krise befinden sich in einer Notfall- situation und brauchen intensivmedizinische Hilfe. Die Sterblichkeit in der thyreotoxischen Krise ist hoch und beträgt bis zu 50% !
Universitätsklinikum Heidelberg
Radiojodtherapie
11
  Schilddrüsenüberfunktion - Therapie - Komplikationen

12
4.6 Prophylaxe
Jede Hyperthyreose muss wirkungsvoll behandelt werden, um einer thyre- otoxischen Krise vorzubeugen.
Wichtig
4.7 Prognose
Der Morbus Basedow bildet sich bei bis zu 50% der Patienten spontan zurück. Die Erkrankung kann aber auch nach mehreren Jahren erneut auftreten.
Die Schilddrüsenautonomie bildet sich nie spontan zurück. Im Laufe mehrerer Jahre kann die Menge des autonomen Gewebes sogar noch zunehmen. Hier sollten wegen der Gefahr der thyreotoxischen Krise immer eine Operation oder eine Radiojodtherapie erfolgen.
Vor der Gabe jodhaltiger Substanzen, z.B. Medikamenten oder Röntgenkontrastmitteln, sowie vor Operationen sollte die Schilddrüsenfunktion untersucht werden.
Strumaoperation ohne Halsnarbe durch eine neue Operations- methode der HELIOS Klinik Berlin-Buch
   Foto: HELIOS, Thomas Oberländer
Schilddrüsenüberfunktion - Prophylaxe - Prognose

5.0 Schilddrüsenunterfunktion
Eine Hypothyreose ist eine Unterversorgung des Körpers mit Schilddrüsen- hormonen. Da die Schilddrüse nicht in der Lage ist, den Schilddrüsenhormon- bedarf zu decken, spricht man von einer Unterfunktion der Schilddrüse. Die häufigste Ursache hierfür ist eine Zerstörung oder der Verlust des Schilddrüsengewebes.
5.1 Ursachen
Über ein komplexes System regelt der Körper, wie viele Schilddrüsenhor- mone die Schilddrüse in das Blut freisetzt. Je mehr Hormone die Schild- drüse produziert, desto weniger TRH produziert der Hypothalamus und desto weniger TSH bildet die Hirnanhangsdrüse. Als Folge der geringeren TSH-Menge produziert die Schilddrüse dann weniger Hormone.
In diesem komplexen Regelkreis können sowohl die Schilddrüse als auch die Hirnanhangsdrüse oder der Hypothalamus in ihrer Funktion gestört sein.
Eine Hypothyreose kann viele Ursachen haben, die daher wie folgt unter- teilt werden:
Primäre Hypothyreose
Ist die Schilddrüse direkt von einer Störung betroffen, spricht man von einer primären Hypothyreose.
Eine Hypothyreose kann bereits angeboren sein:
- infolge eines kompletten Fehlens der Schilddrüse
- einer zu kleinen Schilddrüse oder Missbildung
- einer genetisch bedingten Störung der Jodverwertung.
Wesentlich häufiger wird die Hypothyreose aber im Laufe des Lebens erworben. Meist liegt ein Verlust oder eine Zerstörung von ursprünglich funktionsfähigem Schilddrüsengewebe zugrunde:
- Nach Entzündungen der Schilddrüse: Tumorerkrankungen oder entzündlich rheumatische Erkrankungen
- Nach Schilddrüsenoperationen: Durch Verkleinerung des Organs kann die Schilddrüse nicht mehr ausreichend Hormone produzieren
13
Schilddrüsenunterfunktion - Ursachen

14
Hypothyreose kann in jedem Alter auftreten
- Durch Autoimmunerkrankung: Abwehrzellen, die normalerweise Antikörper gegen Krankheitserreger bilden, produzieren auch Antikörper gegen menschliches Gewebe. Bei einer Autoimmun- erkrankung zerstören diese Antikörper nach und nach das Schild- drüsengewebe und bedingen dadurch eine Unterfunktion.
- Nach Bestrahlung der Schilddrüse
- Nach einer Radiojodtherapie sowie nach der Gabe bestimmter
Medikamente
- die Einnahme von Thyreostatika zur Behandlung einer Schild-
drüsenüberfunktion
- Jodmangel sowie eine deutlich zu hohe Zufuhr von Kaliumjodid
Sekundäre Hypothyreose
Liegen Störungen der übergeordneten Regelzentren, also Hypothalamus oder Hypophyse, vor, bezeichnet man dies als sekundäre Hypothyreose. Dabei kontrolliert die Hirnanhangsdrüse (Hypophyse) mit dem Hormon TSH die Produktion der Schilddrüsenhormone innerhalb der Schilddrüse. Die Hirnanhangsdrüse wiederum wird vom Hypothalamus, einem wichtigen Zentrum im Großhirn des Menschen, gesteuert. Der Hypothalamus produziert das Hormon TRH, das die Arbeit der Hirnanhangsdrüse beeinflusst. Erkran- kungen der Regelzentren z.B. durch Tumore können zu einer Fehlsteuerung führen und dadurch eine Hypothyreose verursachen. Die Schilddrüse ist dabei aber völlig intakt und erhält nur falsche Befehle, die dann bei einer Schilddrüsenunterfunktion die Hormonausschüttung verringern.
5.2 Häufigkeit
Die Hypothyreose ist nach dem Diabetes mellitus, also der Zuckerkrankheit, die häufigste endokrine (mit Drüsen in Verbindung stehende) Erkrankung. Während bei älteren Patienten aufgrund der gering ausgeprägten Sympto- matik keine verlässlichen Zahlen vorliegen, hat bei 2.500 bis 3.500 Neuge- borenen 1 Kind eine angeborene Hypothyreose.
5.3 Symptome
Die durch die Hypothyreose hervorge- rufenen Symptome unterscheiden sich bei Neugeborenen, Kindern sowie bei Erwachsenen voneinander.
Schilddrüsenunterfunktion - Ursachen - Häufigkeit - Symptome
   
Neugeborene und Kinder
Die Frühzeichen einer angeborenen Hypothyreose sind wenig spezifisch und werden häufig nicht richtig gedeutet. Solche Frühzeichen sind:
Infolge der Hypothyreose ist sowohl die körperliche als auch die geistige Entwicklung verzögert. Eine angeborene Hypothyreose führt unbehandelt zum Kretinismus (Schwachsinn). Typische Spätfolgen einer Hypothyreose im Kindesalter sind:
Erwachsene
Bei Erwachsenen entwickelt sich eine Hypothyreose meist schleichend, so- dass der Patient anfangs keine Beschwerden wahrnimmt.
Erst bei einer stärkeren Unterfunktion klagen die Patienten über:
Als Folge einer vermehrten Flüssigkeitseinlagerung in das Unterhautfett- gewebe ist die Haut trocken, kühl, blass und häufig teigig aufgetrieben. Man bezeichnet diese Veränderung als Myxödem. Die Stimme der Patienten ist infolge eines Myxödems der Stimmbänder rau und heiser, die Sprache häufig undeutlich und verwaschen, und zwar aufgrund eines Myxödems der Zunge. Der Puls der Patienten ist verlangsamt und die Muskeleigen- reflexe sind abgeschwächt.
Bei älteren Patienten sind häufig nur einige dieser Symptome vorhanden:
Leichte Formen von Hypothyreosen werden daher oft übersehen.
Achtung !
Eine ungenügend behandelte oder nicht erkannte Hypothyreose kann zum Koma führen, wenn zusätzliche Belastungen, wie z.B. schwere In- fektionen oder Unfälle, Narkosen oder bestimmte Medikamente, hinzu- kommen.
15
    verspäteter Geburtstermin / hohes Geburtsgewicht / Trinkunlust, Erbrechen und Verstopfung / verlangsamter Puls / schlaffe Muskulatur / Bewegungsunlust / trockene und teigige Haut / ausdruckslose Mimik
        Sprach- und Koordinationsstörungen / Antriebsarmut / Stimmungslabilität / allgemeine Un- geschicklichkeit infolge einer gestörten Reifung des Gehirns.
   Schilddrüsenunterfunktion - Symptome
  Müdigkeit / Antriebsarmut / Gesteigertes Schlafbedürfnis / Konzentrationsstörungen / Kälte- empfindlichkeit / Verstopfung
         Schwäche und Kraftlosigkeit / Kälteempfindlichkeit / Verstopfung
 
16
5.4 Diagnoseverfahren
Die Diagnose wird durch die Bestimmung der Schilddrüsenhormone im Blut gestellt.
Diagnose durch Blutabnahme
Bei Verdacht auf eine ange- borene Hypothyreose wird bei jedem Neugeborenen schon am 5. Lebenstag eine Blut- probe entnommen und ein sog. Hypothyreose-Screening vorgenommen.
Besteht später der Verdacht auf eine Unterfunktion der Schilddrüse, müssen die Schild-
drüsenhormone im Blut bestimmt werden. Ein erniedrigter Wert (freies T4) beweist eine primäre Hypothyreose. Das T3 nimmt erst bei einer weit fort- geschrittenen Hypothyreose ab. Es steht in der Diagnostik daher eher im Hintergrund.
Ein normaler Wert des Thyreoidea-stimulierenden Hormons (TSH) schließt eine Hypothyreose aus. Bei einer Hypothyreose müsste das TSH erhöht sein, wogegen es bei einer Hyperthyreose erniedrigt wäre.
Zur Diagnose einer sekundären Hypothyreose müssen neben den Werten des TSH auch noch zusätzlich das Thyreotropin-Releasing-Hormon (TRH) bestimmt werden.
5.5 Therapie bei einer Schilddrüsenunterfunktion
Der Hypothyreose selbst kann je nach Ursache meist nicht vorgebeugt werde. Da die Behandlung der Hypothyreose sowohl einfach als auch effektiv ist, muss sie von jedem Patienten strikt eingehalten werden, um einen Rück- fall in die Hypothyreose zu verhindern. Patienten mit einer gut behandelten Hypothyreose haben die selbe Lebenserwartung wie Personen ohne Hypo- thyreose. Im hypothyreoten Koma sind jedoch Todesfälle möglich.
Die Therapie erfolgt lebenslang durch Hormonersatzpräparate, also dem Ersatz der Schilddrüsenhormone durch künstlich hergestellte Präparate. Bei richtiger Dosierung und regelmäßiger Einnahme des Medikamentes zeigen die Patienten keine Unterschiede in der Leistungsfähigkeit und Lebens-
 Schilddrüsenunterfunktion - Diagnoseverfahren - Therapie
AOK

 erwartung gegenüber schilddrüsengesunden Personen. Häufig muss eine Schilddrüsenunter- funktion lebenslang behandelt werden. Wichtig sind regelmäßige Kontrolluntersuchungen. Der Arzt sollte anfangs in drei- bis vierwöchigen Abständen, später auch in viertel- bis halbjähr- lichen Abständen, eine Blutprobe nehmen und darin die Konzentration des Steuer-hormons TSH untersuchen.
Medikamentöse Therapie
Wichtig: regelmäßige Kontrolluntersuchung
Zur Behandlung der Schilddrüsenunterfunktion verschreibt der Arzt als Medikamente künstlich hergestellte Schilddrüsenhormone mit den im Folgenden aufgeführten Wirkstoffen:
Levothyroxin:
Mindert Beschwerden bei Schilddrüsenunterfunktion
Beugt Schilddrüsenvergrößerung vor und behandelt diese Normalisiert Konzentration an Schilddrüsenhormonen im Blut
Levothyroxin + Kaliumjodid:
Mindert Beschwerden bei Schilddrüsenunterfunktion Beugt Schilddrüsenvergrößerung vor
Mindert bestehende Schilddrüsenvergrößerung
Levothyroxin + Liothyronin:
Gleicht Mangel an Schilddrüsenhormonen bei Schilddrüsenunterfunktion aus Beugt erneuter Schilddrüsenvergrößerung nach operativer Schilddrüsen- entfernung vor
Beugt Fortschreiten einer Schilddrüsenvergrößerung vor
Behandelt bösartige Schilddrüsentumore
Behandelt gutartig vergrößerte Schilddrüse mit normaler Funktionslage
17
  Schilddrüsenunterfunktion - Therapie
Foto: Forum Schilddrüse e.V.
         
18
5.7 So können Sie sich selbst helfen
Um einer Schilddrüsenunterfunktion vorzubeugen, sollten Sie auf eine regelmäßige und ausreichende Jodzufuhr achten. Achten Sie bei Ihrer Ernährung insbesondere auf die Zunahme von
Seefisch (zweimal wöchentlich) Meeresfrüchten
Milch und Milchprodukten Bevorzugen Sie jodiertes Speisesalz!
Achtung: Beim Kochen kann Jod aus den Lebensmitteln ausgewaschen werden. Daher sollte man insbesondere jodreiche Lebensmittel schonend mit wenig Wasser garen. Auch das Jod im Jodsalz kann auf die gleiche Weise verloren gehen.
Deshalb: Die Speisen erst kurz vor dem Verzehr mit Jodsalz würzen.
Vegetarier können ihren Jodbedarf kaum über die Nahrung decken, auch nicht durch Jodsalz. Für sie sind Jod-Tabletten aus der Apotheke zu empfehlen.
Jodbedarf
Durch die Steigerung des Verbrauchs von Jodsalz in den letzten Jahren konnte die Jodversorgung der Bevölkerung verbessert werden; dennoch geht man davon aus, dass immer noch ein tägliches Defizit von mindestens einem Drittel oder gar der Hälfte der empfohlenen Menge besteht.
Zur gesicherten Aufnahme des täglichen Bedarfes kann man zusätzlich Jod-
präparate einnehmen.
     Altersgruppe
Empfohlene Jod- Tagesration in Mikrogramm
Tägliche Aufnahme
Joddefizit
Gestillte Säuglinge
50 - 80
40 - 50
10 - 40
Kinder,
ältere Menschen (über 51)
140 - 180
70 - 100
70 - 110
Jugendliche, Erwachsene
180 - 200
100 - 120
80 - 100
Schwangere, Stillende
230 - 260
110 - 125
120 -
   Schilddrüsenunterfunktion - So können Sie sich selbst helfen
    
 Kaliumjodid
Insbesondere Schwangere und stillende Mütter haben einen erhöhten Jodbedarf. Hier kann eine zusätzliche Gabe von 100 bis 150 Mikrogramm Kaliumjodid pro Tag sinnvoll sein.
5.8 Testen Sie sich selbst
Wenn Sie sechsmal mit Ja geantwortet haben, sollten Sie Ihre Schilddrüse untersuchen lassen, um festzustellen, ob die Ursache für Ihre Beschwerden eine Krankheit der Schilddrüse ist.
Wenn bei Ihnen schon eine Schilddrüsenkrankheit diagnostiziert ist, können Sie mit diesem Test auch prüfen, ob Sie die richtig eingestellt sind.
Selbstverständlich ist es nicht sicher, dass Ihre Schilddrüse an den körperlichen Problemen schuld ist; jedoch wächst die Wahrscheinlichkeit einer Schilddrüsenkrankheit mit jeder weiteren bejahten Frage.
Schwangere und stillende Mütter haben einen erhöhten Jodbedarf
19
   Schilddrüse in Ordnung?
Nur ärztliche Untersuchungen können darüber Auskunft geben, ob Sie unter einer Schild- drüsenkrankheit leiden. Der folgende Test hilft Ihnen Ihr Risiko zumindest etwas besser einzuschätzen.
Haben Sie aus unerklärlichen Gründen an Gewicht zugelegt?
Haben Sie aus unerklärlichen Gründen an Gewicht abgenommen?
Haben Sie in letzter Zeit grösseren Hunger als sonst?
Ist Ihr Appetit zurückgegangen?
Ist Ihnen oft warm und schwitzen Sie zu viel?
Haben Sie Probleme mit dem Einschlafen oder Durchschlafen?
Frieren Sie häufig oder ist Ihnen ohne Grund kalt?
Fühlen Sie sich müde, weniger leistungsfähig und können Sie sich schlecht konzentrieren?
Sind Sie häufig ohne Grund gereizt und fühlen Sie sich innerlich erregt?
Ist Ihr Herzschlag beschleunigt oder ungleichmäßig?
Können Sie schlecht schlucken oder bekommen Sie schlecht Luft?
Leiden Sie unter trockener Haut, stumpfen Haaren oder brüchigen Fingernägeln?
Haben Sie anscheinend grundlos Durchfall oder Verstopfung?
Gab es bei Ihren Blutsverwandten bereits Krankheiten der Schilddrüse?
mja m nein mja m nein mja m nein mja m nein mja m nein mja m nein mja m nein
mja m nein mja m nein mja m nein mja m nein
mja m nein mja m nein mja m nein
Schilddrüsenunterfunktion - So können Sie sich selbst helfen
Foto: Forum Schilddrüse e.V.

20
6.0 Ansprechpartner / Infos
Schilddrüseninitiative Papillon
Webseite der Schilddrüseninitiative Papillon www.schilddruese.de
Arbeitskreis Jodmangel
Umfangreiche Informationen zum Thema Jod und Jodmangel
www.jodmangel.de
Schilddrüsen-Liga Deutschland e.V.
Dachverband der Selbsthilfegruppen für Schilddrüsenkranke und deren Angehörige: Kontaktadressen von regionalen Selbsthilfe- gruppen, Informationen zum Thema Schild- drüse
www.schilddruesenliga.de
Die Schmetterlinge e.V.
Selbsthilfeorganisation für Patienten mit Schilddrüsenerkrankungen: Schwerpunkt Schilddrüsenerkrankungen bei Kindern, In- formationen, gegenseitiger Erfahrungsaus- tausch
www.schild-druese.de
Das österreichische Schilddrüsenforum
Das Diskussionsforum für Schilddrüsenfragen Erfahrungsaustausch zwi- schen Patienten, Angehörigen und Interessierten. www.schilddruesenforum.at
